قصتي مع الباب و السلم !
لنفترض ياسادة ان هذه الباب , باب موجود في زقاق ضيق طويل  رئيسي ,   يتحكم ببقية الطرق التي لا بد أن نسلكها يوميا
تجتاح كل الزقاق  ظلمة كالحة مخيفة
ينبعث من بعض تشققات الباب الموجود في  زواية الزقاق بعض نور  ..
لطالما روادتنا انفسنا ان نحطم الباب لينبعث النور المختفي خلفه مضيئاً كل  الزقاق
لكن ضفعنا و خوفنا من إقتحام المجهول , كان الكفيل على الدوام  بان نرجع الى الظلمة كعادتنا !
نمارس  حياتنا الروتينية التي حملت و اسقطت رغماً عن انفوفنا لتصبح حياتنا التي لا نريد ..
شخصان اوثلاثة منا لم يأبهوا بلمخاطرة , قاموا و اقتحموا  ذالك الطريق الطويل المتعرج الخطير الملئ بالحصى و الحفر
أنفاس تتنهد ببطئ
صرخات شيطانية تخيفهم
عقارب ضخمة افعاي سامة أشواك صلبة حادة
زجاج  مكسر متناثر  بين الزقاق والباب
حواجز تفيش حكومية و سواتر ترابية حربية
دبابات عدو اجتاحت حدود حارتنا لكن كل تلك الموانع  لم تكن لتكبح  رغبتهم في الوصول
لانهم   اصحاب عزيمة خارقة  لا تقهر  قرورا  فانتهى الأمر
وقبل ان أن يفتحوا الباب قرأ احدهم على مسامعنا بصوت عال
قرأ جملة مكتوبة على غلاف كتاب  يسطع نوره فقط لمن يقترب منه
جملة  ليست بصغيرة كان فحواها خلقتكم للعبادة لكن وفق قانوني الذي ارتضيته
لا قانونكم المدني او العلماني او الإشتراكي او الديني ..
إدخلوها بسلام أمنين ..
ثم  نظر الشخص نفسه أسفل تلك الجملة فوجد عبارة اخرى كتبت بخط ليست بصغير أيضا
لكنه بحاجة الى التركيز و التأمل
لك كنوز لا عينك رأتها و لا اذنك سمعت بها ,  اسلك هذا الطريق ولا تأخذك بي لومة لائم ..
ثم حال النور المنبعث العظيم بينا وبينهم حين ولجوا  داخلاً ..
فناديناهم:  أن ارسلوا قليل نور يساعدنا على الوصول إليكم
فلم يأبهوا بنا وفي تلك الحالة العجيبة  ضرب بينا بسور أخفى ذالك الباب  ورائه فعندنا كما كنا ..
وأثناء تفكيرك الجدي  بلمخاطرة لتقطع   ذالك الطريق و تمشي  إلى الباب كما فعلوا
لأن النور ساطع الممزوج برائحة المسك والعنبر ملك القلب بعجالة و استهوى فؤادك بعجالة   ..
يأتي شخص مشهور ذو سمعة طيبة ألفت وجهه البشوش منذ نعومة اظافرك
او منظمة حكومية  او احد أفراد  عائلتك المعربيدين او اصوليين او وسواس لا تعرف مصدره  ,
يضع سلما خشبيا بالياً متهاوياً يسد امامك الطريق
فلم تعد ترى الا من بين كل خشبتين على السلم الذي ازدادات درجاته فجأة ,كلما اقتربت إليه !
يصعد قبلك على  السلم بترنح و ثقة في آن معاً   , لحكمة ما السلم  سلم ولم يخر به او يتهاوى   ..
ثم يناديك الشخص هذا الذي تحبه و تثق به او تهابه وتخافه  منه
من اعلا درجة في سلم لتصعد بصيغة الامر بالطبع
قائلا : هلم إلي  اتبع خطواتي لادلك على الفلاح , إنه طريق يشابه طريقهم ياأخي لكنه أسلم لك و اقصر من طريقهم  .. !
فتخاف منه كما اعتدنا في وطن سادي محترم
او تداهن  عاطفتك إتجاهه فتصعد غير أبه بالحقائق التي رأتها أم عينك
فالعاطفة العشائرية القومية العربية الاسلامية , اقوى من الذكر  و المسلمات و البديهيات .. !
مودعاً بنظرك الباب ترمقه كلما ارتفعت قدميك  درجة من بين خشبتين في السلم ..
ثم تكتشف بعد ان داست رجلك الدرجة الاخيرة من السلم والتي كانت سبب انشطاره نصفين  أن الأرض اختفت من تحتك  وتلاشت !
لتسمع  صوتاً عظيماً مهيباً من خلف ذالك الباب ينادي: لم يعد الندم ذا طعم !
هذا الزقاق المظلم  ياعبد الدنيا هي الدنيا التي لم تطقلقها  ,  ذالك الباب هو باب الى النجاة
و الطريق هو طريق مفروض عليك قطعه هو الحقائق الاهية التي من المفترض معرفتها وتسليم لها لتعلم اصول العبادة !
وإن جاءت مخالفة لعاطفتك و أهوائك ,  مشروحة باستفاضة في ذالك الكتاب الذي لم يفتح  و يتدبر به
الكتاب العظيم  الذي اهملت
ألم تعلم انه لايستوي الذين يعلمون والذي لا يعلمون
ويختفي الصوت   ..
تتيقن تماما في  تلك اللحظات أن درجة  السلم   الاولى كانت  الجهل جثم في عقولنا ينخر بها
و  الثانية هي العبادة دون يقين
الثالثة هي تعبد على دين  اعتدنا عليه في حاراتنا و مساجدنا رفضنا كل قول لا يتطابق معه دون تمحيص  دون يقين
ثم تتضح معاني بقية الدرجات من  التعصب  و التكبر و التسويف و  الهوى و غيرها من عوائق النجاة التي  خلقت لنا ذالك السلم المتهاوي ..
عندها لا ينفع إحساسك بالغَبَنَ  لأن الحقيقة المتاخرة التي تكتشفها الان لم تعد  اكتشافاً جديداً يسجل باسمك وينسب إليك !
فقد سلك تلك الحقيقة  قوم غيرك و انتفعوا منها حين لم  تردها انت  الإنتفاع
وفي تلك اللحظات بعد ان غلق الباب بدأت درجات  السلم الضعيفة الهزيلة تغوض في عمق الظلمات و  تهوي بنا بعجالة
او تسلم بنا حيناً لتهوي بنا على حين غفلة ,  بعجالة ايضا  !!
يقول تعالى بعد بسم الله الرحمن الرحيم
يَوْمَ تَرَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ
يَسْعَىٰ نُورُهُم بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِم
بُشْرَاكُمُ الْيَوْمَ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ
خَالِدِينَ فِيهَا ۚ ذَٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ
لِلَّذِينَ آمَنُوا انظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ
قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُورًا
فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ لَّهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ
وَظَاهِرُهُ مِن قِبَلِهِ الْعَذَابُ
يُنَادُونَهُمْ أَلَمْ نَكُن مَّعَكُمْ ۖ
قَالُوا بَلَىٰ وَلَٰكِنَّكُمْ فَتَنتُمْ أَنفُسَكُمْ
وَتَرَبَّصْتُمْ وَارْتَبْتُمْ وَغَرَّتْكُمُ الْأَمَانِيُّ
حَتَّىٰ جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ وَغَرَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُور
وخير مايختم به السلام
ان هذا العمل بحاجة لتفاعلكم حتى يصل الى اهله و من يشابهنا في الفكر ! لذا لا تحرمنوني من تعليقاتكم
اتمنى ان تشاركوا هذا المقطع مع بقية اعمال #هنا_عابس بعد الاشتراك وتفعيل خيار الكل عند نقر الجرس لكم خالص حبي و احترامي